# 【每周转载】真正的好朋友会随着时间流转变淡吗？

- pubdate: 2015-09-30 16:20:20
- tags: 转载

每周转载。
------------------------------------------

二十五岁起，能交上的朋友就屈指可数，或者说在我心中认定的朋友就屈指可数。

微信的朋友圈，在里面我没发过广告，没发过营销，没发过红包，不谈工作，不谈政事，只谈生活。

大概是我对于朋友这个定义太严肃。固执地认为，朋友圈里的只能发该是给朋友看的东西，不能发浪费朋友时间的东西。

所以因为工作等原因加的人总是让我觉得很尴尬，因为工作聊上几句，却要卖掉自己的私生活。

后来学聪明了，把微信上的所有人分了十几个组，每次发送的内容都选好分组发送。

有些，是发给朋友看的，其他的，给其他人看。

听说这世上 80%的争论都是名词之争，所以能见到朋友如何变淡这个问题我一点不奇怪。

奇怪的只在于，每个人怎么定义自己的朋友。

朋友，是呼朋唤友的朋友，是君子之交淡如水的朋友，或是政场、商场同进退的朋友，还是随心而至，兴尽而归的朋友。辛弃疾老早前倒是说过，不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。

朋友，这辈子，能得两三知我者，足矣，所谓的朋友遍天下，抱歉，那不是朋友，只是社交对象而已。他们可能和你有工作来往，可能有生意来往，可能有其他关系，不过那都不是朋友，社交对象而已。能轻描淡写地谈及自己有哪些哪些朋友，能帮自己做什么，我会陪笑，但我明白，那只是对方的资源，而不是朋友，对方在匡定的，只是自己的势力、能力范围，而不是自我对友情的态度。

不过是用了 “朋友” 这个词而已。

在上海工作的时候，D 来看我，事前一个招呼都没打，就跨了半个中国赶过来。

第一天晚上到，我加班，没去接，他说，没事，我住下了。第二天中午，又忙工作，没空招待。到了第二天晚上，他走了，说还有事情要回去办。

后来被人取笑，你去上海干嘛了。他说，去看药师啊。

又被取笑，你是去上海睡觉感受大上海的夜生活了吧。

他固执地说，我去看了药师啊。他说得可笑，但我却完全明白了他的感受，他来看了我，在同一个城市，然后他走了。随心而至，兴尽而归，就如我也固执地认为，他是我的朋友，虽然我们只能几周通一次电话，聊些无关痛痒的话题。

生命漫长，我们会认识不同的人，利益相交，情感相交，可最后能算得上朋友的，其实不多。帕麦斯顿早就说了，没有永远的朋友，仅有永远的利益。国与国如此，人与人，也不过如此。

 

人的时间总是有限，你会把时间分配给工作，生活，朋友。就如我老爸早就教过我的话，朋友在于走动，保持联系，就是保持社交关系的唯一法宝。可我更认为老爸说的 “朋友”，只是一种社交关系，而不是朋友。

朋友相交，一生两三人即可，联系也可，不联系也可，都是朋友，一直在那里，何来淡不淡之说。

于我来说，朋友更像是有共同兴趣的人，有共同三观、情感感受的人，更多时候，突然有了心有灵犀一点通的感觉，只一瞬间，就成了一辈子的朋友。

但如果随随便便认识的人就能称得上是朋友，那诸位也太侮辱朋友这两个字了。

二十五岁起，主动断绝了和很多人的关系，因为没必要，因为没有共同利益，因为没有共同社交圈等等原因，在他人看来，算是我和很多 “朋友” 主动断交了，残忍，冷漠。

而于我自身来说，恰恰不似他人想的那样残忍，冷漠。

君子群而不党，小人党而不群。还是想清楚，所谓的 “朋友” 是因为利益结成的同党，还是真正的朋友比较好。

人一辈子时间有限，哪可能把时间投入到那么多不必要的事上，社交关系可以随着自身的社会位置改变，断舍离，取舍之间都是很容易的事。

而朋友不会，朋友就只是朋友，同你是谁，我是谁无关。

所谓的断交，只是减少了些浪费时间的社交关系而已，再换圈子，认识新的人，只是交换着彼此的价值，同朋友这两个字无关。

于我看来，变淡的不是朋友，只是些该舍弃的社交关系而已。

原文地址: [http://www.u148.net/article/123454.html](http://www.u148.net/article/123454.html)