# 重新启航

- pubdate: 2015-04-06 13:08:45
- tags: 感受

有些事，一转身，就是一辈子。

--------------------------------

　　博客耽搁了一段时间，因为不知道写些什么，可能是因为懒吧。没有一开始折腾那会有劲了。刚开始那会，看到别人都自己搭建博客觉得很有意思，重点是逼格高，哈哈。也就开始着手，看了很多资料，决定用[Hexo](http://hexo.io/)来搭建在github上的博客，免费。  
　　也尝试过很多主题，最后还是回归到精简的主题，也就是现在的样子，经过自己修改，字体，样式什么的都调整了下。感觉很舒服。博客不在于形式，重点在内容。这点受[简书](http://www.jianshu.com/)影响。简书这网站不错，**始终致力于做中文世界最好的写作与阅读平台，集结最优秀的创作者与文字爱好者,在嘈杂喧嚣的网络时代，重新沉淀并唤醒文字的力量。**是的，因为随着年龄的增长，我们很难再有儿时那种纯粹的阅读体验，浮躁的社会，让我们很难去感受文字的力量。就我本身而言，初中那会，应该在寒假吧，一本《神秘岛》都能让我忘却游戏，忘却一切，就喜欢沉浸其中，随着书中的主角去冒险，去经历种种。我不想过多的去评论书本身，初中生畅销书是肯定的，而且儒勒·凡尔纳的书肯定不错，《格兰特船长的儿女》，《海底两万里》，《神秘岛》 凡尔纳三部曲经典。可惜我只看了最后一本，后悔当时没看全，以至错过了最佳阅读时机。现在或许有时间了，可惜再也无法有那种感受。不觉想起张爱玲的一转身一辈子（文后会附上）,此情此景，彼时彼刻。  
　　说到张爱玲，记得一个朋友说让我推荐她点书看看，我挑来挑去也想不到哪些书适合女孩子看又不会过时，我在想，究竟什么是不会过时的呢？文字的力量可以穿越时空，让阅读者产生共鸣没错，但关键还是内容。如果说，这世上还有什么不变的东西，我想那就是历史了。最后我给她买了二本书《因为懂得所以慈悲：张爱玲的倾城往事》《你若安好便是晴天——林徽因传》，没错，**人物传记**。之所以挑这两本原因是一辞藻华丽（这是它的优点也恰恰是它的缺点，但是至少让人对文字有一个感性的认识），二两位民国时期的人物可以说是各有千秋，三永不过时。我希望的是无论她什么时候翻看都会有所收获，毕竟一个人的一生怎么能被一本书写尽？这也正是人物传记的独特魅力所在，**人只有求知，才会好学**。人太容易随波逐流，太容易迷失自己，追名逐利，从而忘记生活本来应该有的滋味。一辈子不容易就图个团团圆圆、平平安安。

> 有些事 一转身 就是一辈子

> 有些人一直没机会见，等有机会见了，却又犹豫了，相见不如不见。 

> 有些事一直没机会做，等有机会了，却不想再做了。 

> 有些话埋藏在心中好久，没机会说，等有机会说的时候，却说不出口了。 

> 有些爱一直没机会爱，等有机会了，已经不爱了。 


> 有些人很多机会相见的，却总找借口推脱，想见的时候已经没机会了。 

> 有些话有很多机会说的，却想着以后再说，要说的时候，已经没机会了。 

> 有些事有很多机会做的，却一天一天推迟，想做的时候却发现没机会了。 

> 有些爱给了你很多机会，却不在意没在乎，想重视的时候已经没机会爱了。 


> 人生有时候，总是很讽刺。 

> 一转身可能就是一世。说好永远的，不知怎么就散了。 

> 最后自己想来想去竟然也搞不清当初是什么原因分开彼此的。 

> 然后，你忽然醒悟，感情原来是这么脆弱的。 

> 经得起风雨，却经不起平凡；风雨同船，天晴便各自散了。 


> 也许只是赌气，也许只是因为小小的事。 

> 幻想着和好的甜蜜，或重逢时的拥抱，那个时候会是边流泪边捶打对方，还傻笑着。 

> 该是多美的画面。 

> 没想到的是，一别竟是一辈子了。 

> 于是，各有各的生活，各自爱着别的人。 

> 曾经相爱，现在已互不相干。 

> 即使在同一个小小的城市，也不曾再相逢。 

> 某一天某一刻，走在同一条街，也看不见对方。 

> 先是感叹，后来是无奈。 

> 也许你很幸福，因为找到另一个适合自己的人。 

> 也许你不幸福，因为可能你这一生就只有那个人真正用心在你身上。 

> 很久很久，没有对方的消息，也不再想起这个人，也是不想再想起这些事  


